# Система совместного эффективного питания

Примечания:
* " \* " После блюда - Алгоритм для приготовления блюда еще не написан
* <span style="color: #7FFFD4;" id="base">Базовый набор</span> - Набор, который нужно брать при любом приготовлении пиши: \
Ложка, мал пакетик для мусора, тряпка

## Прием пищи 1: Завтрак (Основательный старт)
**Варианты:**
1) Овсянка на молоке с бананом и медом + Творог/Греческий йогурт с льняным маслом 
2) Гречневая каша на молоке с медом + 3 яйца + льняное масло/орехи
3) Рисовая каша на молоке с медом + 3 яйца + льняное масло/орехи
4) Пельмени + льняное масло/оливковое

**Необходимое для приготовления:**
1) Кастрюлька, соль, молоко, овсянка, ложка, мал пакетик для мусора, тряпка.
2) Гречку предварительно промыть 3-4 раза, налить из фильтра в кастрюлю с гречкой, посолить. Гречка в кастрюле с чистой водой, молоко, ложка, мал пакетик для мусора, тряпка.
3) Рис предварительно промыть 4-5 раз, налить из фильтра в кастрюлю с рисом, посолить. Рис в кастрюле с чистой водой, молоко, ложка, мал пакетик для мусора, тряпка.
4) Кастрюля с чистой водой, посоленная, пельмени, ложка, мал пакетик для мусора, тряпка.

>*Углеводы:* Овсянка на молоке/воде + банан (1 шт) или ягоды (горсть) + мед (1 ч.л.) ИЛИ Цельнозерновые тосты (2-4 шт) с авокадо (1/2 шт).\
*Белок:* Яйца (3-4 целых) ИЛИ Творог (200г, 5-9%) ИЛИ Греческий йогурт (200г) + протеиновый порошок (1 мерная ложка).\
*Жиры:* Орехи (30г) в овсянку ИЛИ авокадо в тостах ИЛИ льняное масло (1 ст.л. в творог/йогурт).

## Прием пищи 2: Перекус (Предтренировочный - за 1-1.5 часа до тренировки)

> *Углеводы + Белок:* Бутерброд из цельнозернового хлеба (2 больших ломтя) с индейкой/куриной грудкой (100г) и листьями салата ИЛИ Протеиновый батончик (с низким содержанием сахара) + фрукт (яблоко, груша) ИЛИ Рисовые хлебцы (3-4 шт) с арахисовой пастой (без сахара, 2 ст.л.).


## Прием пищи 3: Питание после тренировки (В течение 30-60 мин после)

> *Белок (быстрый):* Сывороточный протеин (1-2 мерные ложки) на воде/молоке.\
*Углеводы (быстрые/средние):* Банан (1-2 шт) ИЛИ Виноград (горсть) ИЛИ Белый рис (50-70г сухого) ИЛИ Картофель (150-200г вареного/печеного). Цель - быстро восполнить гликоген.

## Прием пищи 4: Обед/Ужин (Основной прием)
**Варианты:**\
*Мясо:*
1) 1. Курица вареная 
   2. Курица жареная
   2. Курица жареная в сметане с луком и чесноком
2) 1. Индейка вареная
   2. Индейка жареная
   3. Индейка жареная с овощами(лук, морковь, болгарский перец)
3) 1. Говядина вареная 
   2. Говядина в сметане на сковороде 
4) 1. Фарш любой с макаронами по флотски
   2. Котлеты
   3. Тушёнка
  
*Гарнир:*
1) Гречка 
2) Рис 
3) Макароны аль-денте
4) Картофель в мундире

*Овощи:*
1) Огурцы
2) Помидоры
3) Перец болгарский
4) Морковь
5) Зелень
6) Капуста
7) Доп: Полить оливковым маслом

*Супы:*
1) Гороховый суп с говядиной
2) Куриный суп
3) Говяжий суп с рисом * (41 ккал 3/2/3)
4) Борщ * 
5) Солянка мясная

*Другое:*
1) Плов *

**Необходимое для приготовления:**\
*Мясо:*
1) 1. Мясо промыть, очистить от кожи, залить чистую воду, посолить. Берём: Кастрюля с мясом и чистой водой, [Базовый набор](#base). В начале варки снимать пенку.
   2. Мясо промыть, нарезать по желанию. Сковородка, мясо с приправами или майонезом, лук, чеснок, [Базовый набор](#base)
   3. Берём: Сковородка, мясо с приправами или майонезом, лук, чеснок, [Базовый набор](#base). Мясо промыть, нарезать, посолить, добавить специи. Жарить мясо до золотистой корочки. Добавить лук и жарить 3-4 мин. Добавить чеснок, жарить 1 мин. Добавить смутану, затем воду, регулируя густоту. Тушим под крышкой 15-20 мин. Добавляем зелень и подаем.
2) 1. Мясо промыть, очистить от кожи, залить чистую воду, посолить. Кастрюля с мясом и чистой водой, [Базовый набор](#base). В начале снимаем пенку.
   2. Мясо промыть, нарезать по желанию. Сковородка, мясо с приправами или майонезом, лук, чеснок, [Базовый набор](#base)
   3. Берём: Мясо, специи, соль, перец, сковородку, сладкий перец, лук, морковь, помидор, чеснок, [Базовый набор](#base). Мясо промыть, нарезать, приправить солью, перцем, специями, перемещать чтоб впитались. Мясо на сковороду, жарить до румяной корочки. Добавить лук, морковь, сладкий перец, тушить 13 мин. Помидор нарезать крупно, посолить по вкусу, тушить 5 мин под крышкой. Добавить чеснок, зелень и выключить огонь.
3) 1. Мясо промыть, залить чистую воду, посолить, приправить. Кастрюля с мясом и чистой водой, [Базовый набор](#base). Вот примерное время приготовления: Нарезанная средними кусками говядина — 1–1,5 часа, небольшой целый кусок говядины — около 2 часов, большой кусок говядины весом более 2 кг — до 4 часов. Обязательно снимать пенку!
   2. Налить масло в сковородку. Берём: Сковородку с маслом, мясо, лук, сметану, соль, приправа, фильтр для воды, [Базовый набор](#base). Мясо помыть, нарезать. Готовить на медленном огне, под крышкой. Добавляем порезанный полукольцами лук, обжариваем до золотистости. Смешиваем 100 грамм сметаны и 200 грамм кипяченой воды. Заливаем полученной смесью мясо, солим, перчим и кладем приправу для мяса по вкусу. Тушим на медленном огне, примерно 20 минут.
4) 1. Налить масло в сковородку. Берем: Сковородку с маслом, фарш, лук, соль, перец, приправу, макароны, [Базовый набор](#base). Поставить макароны вариться. Лук нарезать и жарить до готовности. Добавить фарш, жарить до готовности 10-15 мин. Посолить, поперчить. Добавить готовое мясо к макаронам.
   2. Налить масло в сковородку. Берем: Сковородку с маслом, котлеты, [Базовый набор](#base). 
   3. Берем: Сковородку, тушенку, лук, [Базовый набор](#base). Жарим лук, после добавляем тушенку.

*Гарнир:*
1) Предварительно гречку промыть 3 раза и залить чистую воду. Посолить. Берем: Кастрюлю с гречкой, [Базовый набор](#base). Варить на медленном огне под крышкой.
2) Предварительно рис промыть 5-7 раз и залить чистую воду. Посолить. Берем: Кастрюлю с рисом, [Базовый набор](#base). Варить на медленном огне под крышкой. Важно: Не открывать крышку, чтобы рис не превратился в кашу.
3) Налить чистую воду, посолить. Кастрюлю с водой, макароны, [Базовый набор](#base). Варить согласно рекомендации на упаковке.
4) Промыть овощ и положить в кастрюлю с водой. Проткните каждый корнеплод вилкой или зубочисткой, чтобы кожура не лопнула во время варки. Сложите в кастрюлю или сотейник, залейте холодной водой на 3–5 сантиметров выше картошки. Посолите в расчёте пол столовой ложки на литр воды. Доведите картошку до кипения, варите её на сильном огне под крышкой до готовности. Молодую и мелкую картошку варите 15–20 минут, крупную и старую — 40–45 минут. Берем: Кастрюлю с картошкой, [Базовый набор](#base).

*Супы:*
1) Замочить колотый горох часа на 2. Берем: Сковородку с маслом, говядину, чеснок, специи, соль, горох, лук, морковь, картошку очищенную, казан, [Базовый набор](#base). Мясо помыть, нарезать средне. Жарить 10 мин. Добавить чеснок, перец еще 2 мин. Добавить лук, морковь, готовить 5 мин. Залить водой, довести до кипения. Добавить горох и варить 40 мин при небольшом кипении. Картошку нарезать и добавить, посолить, добавить специи и варить 10 мин. Дать настояться 5 мин.
2) Берем: Курица, специи, соль, лапша, лук, морковь, картошку очищенную, казан, [Базовый набор](#base). Мясо промыть, залить водой и довести до кипения(Пену снимать). Добавьте лавровый лист, перец горошком и немного соли. Через 30 мин добавить морковь, лук, картофель. Когда овощи сварятся(10 мин), добавить лапшу. Важно не переборщить с количеством — лапша имеет свойство разбухать. Варить ещё 5–7 минут. Проверьте на соль. При подаче посыпьте зеленью.
3) 
4) 
5) Промыть мясо. Берем: Колбаса, говядина, соленые огурцы, лук, томатная паста, маслины/оливки без косточки, бульонные кубик, соль. Варить говядину, за 10 мин до готовности: Налить масло в сковородку. Жарить лук 4 мин. Сосиски, колбасу, говядину, огурцы нарезать соломкой. Жарить 3 мин колбасы без говядины, потом 2 мин огурцы. Добавить томатную пасту и воду. Тушить под крышкой 15 мин. Добавить всё в бульон из под говядины. Добавить маслины/оливки. Добавить немного рассола от огурцов. Проверить на соль. Ждем кипения, накрываем крышкой, убираем с огня и даем 15 мин настояться. Зелень, лимон по вкусу.

*Другое:*
1) 

> *Белок:* Говядина/Стейк (150-200г) ИЛИ Куриная грудка/бедро (200г) ИЛИ Лосось/Форель (200г) ИЛИ Тофу/Темпе (150-200г).\
*Углеводы (сложные):* Коричневый/Дикий рис (80-100г сухого) ИЛИ Гречка (80-100г сухой) ИЛИ Киноа (80-100г сухой) ИЛИ Цельнозерновая паста (80-100г сухой) ИЛИ Картофель/Батат (200-300г).\
*Овощи:* Большая порция любых овощей (сырых, на пару, гриль, тушеных): брокколи, стручковая фасоль, брюссельская капуста, спаржа, перец, морковь, салатный микс (2 горсти). Заполните половину тарелки!\
*Жиры:* Оливковое масло (1-2 ст.л. для заправки/приготовления).


## Прием пищи 5: Перекус

> *Белок:* Творог (200-250г, 5-9%) ИЛИ Греческий йогурт (200-250г) ИЛИ Горсть орехов/семян (30-40г) + Протеиновый коктейль ИЛИ Нежирный сыр (50-70г).\
Углеводы/Клетчатка:* Фрукт (яблоко, апельсин, груша) ИЛИ Ягоды (горсть) ИЛИ Овощные палочки (морковь, огурец, перец).


## Прием пищи 6: Ужин (Белок + Овощи + Жиры)

**Варианты:**

*Белок:*

1) Минтай 
2) Яйца
3) Нежирное мясо(индейка)

*Гарнир:*
1) Замороженные овощи
2) Рис
3) Гречка
4) Салат из свежих овощей
5) Макароны аль-денте

Доплонительно:
1) Финики (мелатонин для сна)
2) Оливковое масло в салат

**Необходимое для приготовления:**\
1) 

> *Белок:* Рыба (треска, тилапия, минтай - 200г) ИЛИ Индейка/Курица (150-200г) ИЛИ Яйца (3-4 целых) ИЛИ Чечевица/Фасоль (150-200г готовой) ИЛИ Тофу (150г).\
*Овощи:* Очень большая порция некрахмалистых овощей (минимум 2-3 горсти или тарелка):
Брокколи, цветная капуста, кабачки, цукини, спаржа, стручковая фасоль, брюссельская капуста, листовая зелень (шпинат, кейл, руккола), помидоры, огурцы, перец, грибы, лук, салатные смеси.\
Способ приготовления: На пару, гриль, запекание, тушение с минимумом масла, сырые (салаты).\
*Жиры:* Оливковое масло extra virgin (1-2 ст.л. для заправки салата или сбрызгивания овощей). 
Авокадо (1/4 - 1/2 шт).\
Горсть орехов (20-30г) или семян (тыквенные, подсолнечные, чиа, лен - 1-2 ст.л.), посыпанных на салат или овощи.
*Идея:* Салат из листовой зелени, огурцов, помидоров, перца + 200г запеченной куриной грудки + 1/4 авокадо + 1 ст.л. оливкового масла и лимонного сока.


## Прием пищи 7 (Опционально, за 30-60 мин до сна): Медленный белок для ночного восстановления

*Варианты:*

1) Творог с орехами
2) Греческий йогурт с орехами

> *Белок:* Творог нежирный (150-200г, 0-5%) - идеальный вариант (казеин усваивается медленно).\
Альтернативы:\
Казеиновый протеин (1 мерная ложка).\
Греческий йогурт (150-200г).\
Небольшая порция орехов (20г) + семена льна/чиа (1 ст.л.) - содержит белок и полезные жиры.\
*Углеводы:* Минимум или отсутствуют. Можно добавить немного ягод (горсть) или ложку клетчатки (отруби, псиллиум) в творог/йогурт для сытости и пищеварения.\
Жиры: Уже содержатся в твороге/йогурте/орехах/семенах. Дополнительно не нужны.

---

## Дополненный ответ

## Прием пищи 1: Завтрак (Основательный старт)

> *Углеводные альтернативы:* Гречневая каша (80г сухой) с молоком, киноа (70г сухой) с ягодами, цельнозерновая гранола (60-80г) с йогуртом, пшенная каша с тыквой, печеный батат (150-200г) с корицей, кукурузная каша (мамалыга), ржаные хлебцы (3-4 шт).\
*Белковые альтернативы:* Омлет из 4 яиц с творогом, консервированный тунец в собственном соку (150г) с тостами, паштет из куриной печени (100г) домашнего приготовления, стейк из семги (150г), нутовые оладьи (из 100г нутовой муки), тофу скрембл (200г тофу).\
*Жировые дополнения:* Семена чиа/льна (1 ст.л.) в кашу, ореховая смесь (30г), оливковая тапенада (2 ст.л.) на тост, хумус (3-4 ст.л.) с овощами.

## Прием пищи 2: Перекус (Предтренировочный или общий)

> *Варианты:* Смузи на молоке/йогурте с бананом, овсяными хлопья (30г) и протеином; творог (150г) с грушей и орехами; вареные яйца (2-3 шт) с авокадо (1/4); хумус (100г) с морковными палочками и сельдереем; домашние протеиновые маффины (1-2 шт); лаваш из цельной пшеницы с хумусом и овощами; эдамаме (100г вареных бобов) с морской солью; рикотта (150г) с ягодами.

## Прием пищи 3: Питание после тренировки

> *Быстрые белки:* Готовый протеиновый напиток, обезжиренный творог (200г), консервированные бобы (150г) для веганов, вареная куриная грудка (100г).\
*Углеводы для восстановления:* Сушеные финики/инжир (4-5 шт), фруктовый сок (200-300 мл, без сахара), вареный картофель (150г), протеиновые хлопья (50г) с молоком, белый багет (небольшой кусок) с медом, сладкая картофельная запеканка (150г).

## Прием пищи 4: Обед (Основной прием)

> *Белковое разнообразие:* Сардина или скумбрия (200г, консервированная в собственном соку или свежая), утиная грудка (150г без кожи), кальмары или креветки (200г), баранина (постная, 150г), котлеты из индейки/говядины домашние (2 шт), чечевичная котлета/тефтели (2-3 шт), темпе (150г).\
*Углеводные гарниры:* Перловая крупа (80-100г сухой), булгур (80-100г сухой), кускус из цельной пшеницы (80г сухой), полба (80г сухой), овсяные отруби (50г) как добавка, тыквенное пюре (200г), кукуруза (150г), ржаной хлеб (2 ломтя).\
*Овощные вариации:* Тыква, запеченная с травами; рататуй; салат из капусты (белокочанной, пекинской) с огурцом и зеленью; тушеная морковь с сельдереем; лечо из перцев и томатов; морская капуста (салат, 100г); овощи-гриль (баклажан, цукини, перец).

## Прием пищи 5: Перекус

> *Дополнительные идеи:* Творожная запеканка (150г) без сахара с изюмом; кефир (300 мл) с отрубями (1 ст.л.); вяленое мясо (говядина, 50г) без вредных добавок; паштет из фасоли (100г) с сельдереем; запеченный нут (50г сухого) с паприкой; йогурт с тыквенными семечками (20г) и ягодами; протеиновый пудинг; салат из морепродуктов (150г) с лимонным соком.

## Прием пищи 6: Ужин (Белок + Овощи + Жиры)

> *Белок:* Субпродукты (куриная/говяжья печень, 150г), минтай или хек (200г), камбала, осьминоги (150г), грудка индейки (150г), яичные белки (5-6 шт), сыр тофу (копченый или маринованный, 150г), фасоль в томате (200г), маш (150г готового).\
*Овощные комбинации:* Спагетти из кабачков с соусом песто; салат "Щетка" из свеклы, моркови, капусты; шпинат тушеный с чесноком; цветная капуста в кляре из нута; мексиканская сальса из томатов, лука и кинзы; кислая капуста (100г) как гарнир; запеченные артишоки или баклажаны; салат из рукколы с редисом.\
*Источники жиров:* Ореховые соусы (на основе греческого йогурта), масло авокадо (1 ст.л.) для жарки, оливки или маслины (10-15 шт), песто (2 ст.л.), тахини (1 ст.л.) в заправку, семена конопли (1 ст.л.).

## Прием пищи 7 (Опционально, перед сном)

> *Другие варианты:* Творожное суфле (150г), порция нежирного мяса птицы (100г), стакан молока (200-250 мл, при переносимости), протеиновый пудинг на казеине, небольшая порция моцареллы (80-100г), йогурт с псиллиумом (1 ч.л.).

---

**С научной точки зрения правильное питание (здоровое питание)** — это система питания, обеспечивающая организм необходимым количеством энергии, макро- и микронутриентов, биологически активных веществ для оптимального функционирования, поддержания здоровья, профилактики заболеваний и достижения долголетия, в соответствии с индивидуальными физиологическими потребностями человека.
Ключевые научные принципы правильного питания:

**Адекватность и Сбалансированность:**
Энергетическая адекватность: Потребление калорий должно соответствовать энергозатратам организма для поддержания здорового веса.
Баланс макронутриентов: Оптимальное соотношение белков, жиров и углеводов (обычно ~10-15% / ~25-35% / ~50-60% от суточной калорийности, но индивидуально).
Баланс микронутриентов: Достаточное поступление витаминов, минералов, микроэлементов для всех биохимических процессов.
Баланс жирных кислот: Правильное соотношение насыщенных, мононенасыщенных и полиненасыщенных жиров (включая незаменимые Омега-3 и Омега-6).

**Разнообразие:** Употребление широкого спектра продуктов из разных пищевых групп (овощи, фрукты, цельнозерновые, бобовые, орехи, семена, постные белки, полезные жиры). Это гарантирует получение всего спектра необходимых нутриентов и фитохимических веществ.

**Преимущественно цельные, необработанные продукты:** Основа рациона — овощи, фрукты, цельнозерновые крупы и хлеб, бобовые, орехи, семена, постное мясо, рыба, яйца, молочные продукты без добавленного сахара. Ограничение или исключение продуктов глубокой переработки (содержат избыток сахара, соли, вредных жиров, добавок, мало клетчатки и витаминов).
Достаточное количество клетчатки: Клетчатка (пищевые волокна) из овощей, фруктов, цельнозерновых и бобовых критически важна для здоровья ЖКТ, микробиома, контроля сахара и холестерина в крови, чувства сытости.

**Ограничение вредных компонентов:**
Свободные сахара: Резкое ограничение добавленного сахара (сладости, сладкие напитки, подслащенные продукты).
Натрий (соль): Умеренное потребление соли для профилактики гипертонии.
Трансжиры: Максимальное исключение промышленных трансжиров (маргарины, кондитерские жиры, жареная пища фастфуда).
Насыщенные жиры: Контроль потребления (красное жирное мясо, сало, сливочное масло, жирные молочные продукты).

**Достаточное потребление воды:** Вода — основа всех метаболических процессов.

**Индивидуализация:** Учет возраста, пола, уровня физической активности, состояния здоровья (беременность, лактация, хронические заболевания), генетических особенностей.

### **Почему правильное питание так важно (научно обоснованные причины):**

Поддержание здорового веса: Сбалансированное питание помогает контролировать калорийность, обеспечивает сытость и предотвращает ожирение — ключевой фактор риска множества заболеваний.

**Профилактика хронических заболеваний:**
Сердечно-сосудистые болезни: Снижает уровень "плохого" холестерина (ЛПНП), триглицеридов, нормализует давление, уменьшает воспаление (диеты, богатые клетчаткой, Омега-3, антиоксидантами).
Сахарный диабет 2 типа: Контролирует уровень сахара в крови, повышает чувствительность к инсулину (клетчатка, сложные углеводы, ограничение сахара).
Некоторые виды рака: Диета, богатая фруктами, овощами и клетчаткой, снижает риск рака кишечника и других видов. Ограничение красного и переработанного мяса также важно.
Остеопороз: Достаточное потребление кальция, витамина D, магния, фосфора необходимо для здоровья костей.

**Оптимальная работа ЖКТ и микробиома:** Клетчатка — "пища" для полезных бактерий кишечника. Здоровый микробиом связан с иммунитетом, психическим здоровьем, контролем веса и профилактикой многих болезней.

**Укрепление иммунитета:** Витамины (A, C, D, E, группы B), минералы (цинк, селен, железо), антиоксиданты и белок критически важны для нормального функционирования иммунной системы.

**Поддержание энергии и работоспособности:** Постоянный приток качественных макронутриентов обеспечивает стабильный уровень энергии в течение дня, предотвращает усталость и сонливость.

**Здоровье мозга и когнитивные функции:** Омега-3 жирные кислоты, антиоксиданты, витамины группы B, витамин E, холин необходимы для развития и поддержания функций мозга, памяти, концентрации внимания, профилактики нейродегенеративных заболеваний (болезнь Альцгеймера).

**Улучшение настроения и психического здоровья:** Исследования показывают связь между качеством питания и риском депрессии, тревожности. Здоровый микробиом также влияет на выработку нейромедиаторов (серотонин).

**Здоровье кожи, волос и ногтей:** Достаточное потребление белка, витаминов (A, C, E, биотина), минералов (цинк, селен), незаменимых жирных кислот необходимо для их здоровья и внешнего вида.

**Долголетие и качество жизни:** Здоровое питание — один из самых мощных факторов, способствующих активному долголетию и сохранению качества жизни в пожилом возрасте.

**Важно помнить:** **Правильное питание** — это не временная диета, а **образ жизни.**

---

Вот примерный рацион правильного питания для набора мышечной массы, основанный на качественных продуктах с широким выбором. Ключ: профицит калорий + достаточное количество белка + силовые тренировки.

**Основные принципы:**\
**Профицит калорий:** Ешьте больше, чем тратите. Начните с + с 300-500 ккал к вашему поддерживающему уровню. Следите за весом (цель: 0.3-0.8 кг в неделю).
Высокое потребление белка: 1.6 - 2.2 г на кг целевого веса. Распределяйте равномерно по приемам пищи.\
**Достаточные углеводы:** Основной источник энергии для тренировок и восстановления. Сложные углеводы - основа.\
**Полезные жиры:** Важны для гормонов и общего здоровья.
Частота питания: 5-6 приемов пищи в день для постоянного притока нутриентов.
Гидратация: 3-4 литра воды в день. Критично для всех процессов, включая рост мышц.\
**Цельные, необработанные продукты:** Основа рациона.

---

Примерный ежедневный рацион (шаблон для мужчины ~80 кг):


*Калории:* ~3000-3500 ккал (индивидуально!)\
*Белок:* ~160-190 г\
*Углеводы:* ~350-450 г\
*Жиры:* ~80-100 г

**Прием пищи 1: Завтрак (Основательный старт)**\
*Углеводы:* Овсянка (80г сухой) на молоке/воде + банан (1 шт) или ягоды (горсть) + мед (1 ч.л.) ИЛИ Цельнозерновые тосты (2-4 шт) с авокадо (1/2 шт).\
*Белок:* Яйца (3-4 целых) ИЛИ Творог (200г, 5-9%) ИЛИ Греческий йогурт (200г) + протеиновый порошок (1 мерная ложка).\
*Жиры:* Орехи (30г) в овсянку ИЛИ авокадо в тостах ИЛИ льняное масло (1 ст.л. в творог/йогурт).

**Прием пищи 2: Перекус (Предтренировочный - за 1-1.5 часа до тренировки)**\
*Углеводы + Белок:* Бутерброд из цельнозернового хлеба (2 больших ломтя) с индейкой/куриной грудкой (100г) и листьями салата ИЛИ Протеиновый батончик (с низким содержанием сахара) + фрукт (яблоко, груша) ИЛИ Рисовые хлебцы (3-4 шт) с арахисовой пастой (без сахара, 2 ст.л.).

**Прием пищи 3: Питание после тренировки (В течение 30-60 мин после)**\
*Белок (быстрый):* Сывороточный протеин (1-2 мерные ложки) на воде/молоке.\
*Углеводы (быстрые/средние):* Банан (1-2 шт) ИЛИ Виноград (горсть) ИЛИ Белый рис (50-70г сухого) ИЛИ Картофель (150-200г вареного/печеного). Цель - быстро восполнить гликоген.

**Прием пищи 4: Обед (Основной прием)**\
*Белок:* Говядина/Стейк (150-200г) ИЛИ Куриная грудка/бедро (200г) ИЛИ Лосось/Форель (200г) ИЛИ Тофу/Темпе (150-200г).\
*Углеводы (сложные):* Коричневый/Дикий рис (80-100г сухого) ИЛИ Гречка (80-100г сухой) ИЛИ Киноа (80-100г сухой) ИЛИ Цельнозерновая паста (80-100г сухой) ИЛИ Картофель/Батат (200-300г).\
*Овощи:* Большая порция любых овощей (сырых, на пару, гриль, тушеных): брокколи, стручковая фасоль, брюссельская капуста, спаржа, перец, морковь, салатный микс (2 горсти). Заполните половину тарелки!\
*Жиры:* Оливковое масло (1-2 ст.л. для заправки/приготовления).

**Прием пищи 5: Перекус**\
*Белок:* Творог (200-250г, 5-9%) ИЛИ Греческий йогурт (200-250г) ИЛИ Горсть орехов/семян (30-40г) + Протеиновый коктейль ИЛИ Нежирный сыр (50-70г).\
Углеводы/Клетчатка:* Фрукт (яблоко, апельсин, груша) ИЛИ Ягоды (горсть) ИЛИ Овощные палочки (морковь, огурец, перец).

**Прием пищи 6: Ужин (Белок + Овощи + Жиры)**\
*Белок:* Рыба (треска, тилапия, минтай - 200г) ИЛИ Индейка/Курица (150-200г) ИЛИ Яйца (3-4 целых) ИЛИ Чечевица/Фасоль (150-200г готовой) ИЛИ Тофу (150г).\
*Овощи:* Очень большая порция некрахмалистых овощей (минимум 2-3 горсти или тарелка):
Брокколи, цветная капуста, кабачки, цукини, спаржа, стручковая фасоль, брюссельская капуста, листовая зелень (шпинат, кейл, руккола), помидоры, огурцы, перец, грибы, лук, салатные смеси.\
Способ приготовления: На пару, гриль, запекание, тушение с минимумом масла, сырые (салаты).\
*Жиры:* Оливковое масло extra virgin (1-2 ст.л. для заправки салата или сбрызгивания овощей). 
Авокадо (1/4 - 1/2 шт).\
Горсть орехов (20-30г) или семян (тыквенные, подсолнечные, чиа, лен - 1-2 ст.л.), посыпанных на салат или овощи.
*Идея:* Салат из листовой зелени, огурцов, помидоров, перца + 200г запеченной куриной грудки + 1/4 авокадо + 1 ст.л. оливкового масла и лимонного сока.

**Прием пищи 7 (Опционально, за 30-60 мин до сна): Медленный белок для ночного восстановления**\
*Белок:* Творог нежирный (150-200г, 0-5%) - идеальный вариант (казеин усваивается медленно).\
Альтернативы:\
Казеиновый протеин (1 мерная ложка).\
Греческий йогурт (150-200г).\
Небольшая порция орехов (20г) + семена льна/чиа (1 ст.л.) - содержит белок и полезные жиры.\
*Углеводы:* Минимум или отсутствуют. Можно добавить немного ягод (горсть) или ложку клетчатки (отруби, псиллиум) в творог/йогурт для сытости и пищеварения.\
Жиры: Уже содержатся в твороге/йогурте/орехах/семенах. Дополнительно не нужны.

---

**Вариации и Широкий Выбор Продуктов (Подставляйте в любой прием пищи):**

*Белок:*\
Животный: Говядина (стейк, фарш нежирный), свинина (вырезка), курица (грудка, бедро без кожи), индейка (грудка, фарш), рыба (лосось, форель, тунец консервированный в собственном соку, треска, минтай, селедка), морепродукты (креветки, мидии), яйца целые, яичные белки, творог, греческий йогурт, кефир, нежирные сыры (рикотта, фета, моцарелла), молоко (в меру).
Растительный: Тофу, темпе, сейтан, чечевица (красная, зеленая), нут, фасоль (красная, черная, белая), горох, эдамаме, протеиновые порошки (сывороточный, казеиновый, гороховый, рисовый, конопляный), орехи и семена (как источник).

*Углеводы (Сложные):*\
Крупы: Овсянка (геркулес), гречка, булгур, киноа, коричневый рис, дикий рис, ячмень, пшено, цельнозерновая паста, кускус из цельной пшеницы.\
Корнеплоды: Картофель (особенно молодой/печеный), батат (сладкий картофель).\
Цельнозерновой хлеб/хлебцы.\
Фрукты (в умеренных количествах, особенно вне тренировочного окна): Яблоки, груши, ягоды, грейпфруты, апельсины. Бананы, манго, виноград - лучше вокруг тренировки.

*Углеводы (Простые - вокруг тренировки):* Банан, финики, изюм, белый рис (после тренировки), мед, фруктовый сок (натуральный, в меру).\
Овощи (Без ограничений по объему): Все виды листовой зелени, брокколи, цветная капуста, огурцы, помидоры, перец, кабачки, цукини, спаржа, стручковая фасоль, сельдерей, лук, чеснок, грибы, брюссельская капуста, артишоки, редис, морковь (в умеренных количествах).

*Жиры (Полезные):*\
Авокадо.\
Орехи: Миндаль, грецкие, кешью, фундук, бразильские, пекан, макадамия, арахис (технически боб).\
Семена: Льна, чиа, тыквенные, подсолнечные, кунжут.\
Масла: Оливковое extra virgin, кокосовое (в меру), авокадо, льняное (не для жарки!).\
Жирная рыба (лосось, форель, скумбрия, сельдь).\
Натуральные ореховые пасты (100% орехи).

---

**Критически Важные Нюансы:**

**Расчет КБЖУ:** Это основа. Используйте онлайн-калькуляторы (Mifflin-St Jeor) для стартовой оценки вашей нормы калорий и БЖУ. Корректируйте в зависимости от прогресса (взвешивание 1-2 раза в неделю утром натощак, замеры сантиметром, фото).\
Вес не растет 2 недели? → Добавьте +300 ккал (в основном за счет углеводов/жиров).\
Вес растет слишком быстро (>1 кг/нед) или виден явный набор жира? → Урежьте калории на 200-300 ккал (в основном за счет углеводов/жиров, белок старайтесь сохранить).\
Приоритет Белка: Стремитесь к 1.6-2.2 г на кг целевой массы тела. Распределяйте по всем приемам пищи.\
**Тренировки:** Без прогрессирующей силовой нагрузки (увеличение весов, повторений, подходов, улучшение техники) 3-4 раза в неделю профицит калорий превратится в жир, а не в мышцы. Фокусируйтесь на базовых многосуставных упражнениях (приседания, становая тяга, жимы лежа/стоя, тяги, подтягивания).\
**Вода:** 3-4 литра в день минимум. Обезвоживание резко ухудшает силовые показатели, восстановление и обмен веществ.\
**Разнообразие:** Не застревайте на курице, рисе и брокколи. Используйте весь предложенный широкий диапазон продуктов в каждой категории (белки, угли, овощи, жиры). Это ключ к получению всех необходимых нутриентов и витаминов, а также к психологической устойчивости.\
Приготовление: Готовьте на пару, гриле, запекайте, тушите. Минимизируйте жарку во фритюре и на большом количестве масла. Используйте полезные масла (оливковое, авокадо) для заправки готовых блюд или легкого обжаривания.\
**Овощи:** Не экономьте! Минимум 500г в день. Они дают объем, клетчатку (критична для пищеварения на высокобелковой диете), витамины, минералы и антиоксиданты. Разноцветье = разнообразие нутриентов.\
**Фрукты:** 1-3 порции в день. Лучше выбирать менее сладкие (ягоды, яблоки, груши, цитрусовые) и употреблять их в первой половине дня или вокруг тренировок. Бананы, виноград, манго – отличный выбор ПОСЛЕ тренировки.\
**Жиры:** Не бойтесь полезных жиров, но контролируйте общее количество (80-100г). Они калорийны. Избегайте трансжиров (гидрогенизированные масла, фастфуд, промышленная выпечка).
**Сон:** 7-9 часов качественного сна – ОБЯЗАТЕЛЬНО! Основной гормон роста (соматотропин) выделяется во сне. Недосып = плохое восстановление = застой в прогрессе.\
Отслеживание: Хотя бы первое время (1-2 недели) ведите дневник питания (MyFitnessPal, FatSecret) для понимания реального КБЖУ и привыкания к порциям.\
**Добавки (Опционально, но полезны):**
Сывороточный протеин: Удобно добирать белок, особенно после тренировки.\
Казеин: Медленный белок перед сном.\
Креатин моногидрат: Самая исследованная добавка для увеличения силы и мышечной массы. 5г в день.
Омега-3 (льняное масло, рыбий жир): Для здоровья суставов, сердца, мозга и противовоспалительного эффекта.\
Витамин D3: Часто в дефиците, важен для иммунитета, гормонов и усвоения кальция.\
Мультивитамины: Страховка при активном образе жизни и ограниченном разнообразии.\
**Терпение и Последовательность:** Набор мышечной массы – это марафон, а не спринт. Результаты приходят через месяцы регулярных тренировок и питания. Не ждите мгновенных изменений.\
**Читмилы/Рефиды:** Раз в 1-2 недели можно позволить себе любимое, но "неправильное" блюдо в разумных пределах. Это помогает психологически и может немного подстегнуть метаболизм. Не превращайте в срыв.

---

Примерный план на 1 день (с использованием разных продуктов):

Завтрак: Омлет из 3 целых яиц + 2 белков с шпинатом и помидорами + 2 цельнозерновых тоста с 1/4 авокадо. Грейпфрут.\
Перекус (предтреник): Греческий йогурт (200г) + Горсть миндаля (30г) + Яблоко.\
После тренировки: Сывороточный протеин (1.5 мерные ложки) на воде + Банан.\
Обед: Запеченная куриная грудка (200г) + Киноа (100г сухой) + Большой салат (руккола, помидоры черри, огурец, перец) с заправкой из оливкового масла и лимонного сока.\
Перекус: Творог (5%, 200г) + Горсть черники + Льняные семена (1 ст.л.).\
Ужин: Лосось на гриле (200г) + Пюре из цветной капусты с чесноком + Большая порция спаржи на пару с лимонным соком и 1 ст.л. оливкового масла.\
ИЛИ Запеченная индейка (180г) + Тушеная стручковая фасоль с грибами и помидорами + Салат из рукколы и огурцов с 1/4 авокадо.\
Перед сном (Опционально): Творог 5% (150г) с 1 ст.л. арахисовой пасты без сахара и 1 ч.л. семян чиа.\

## САМОЕ ГЛАВНОЕ ИЗ ПРАВИЛЬНОГО ПИТАНИЯ ДЛЯ НАБОРА МАССЫ:

Профицит Калорий: Ешь больше, чем тратишь (+300-500 ккал).\
Достаток Белка: 1.6-2.2 г на кг цели (курица, рыба, говядина, яйца, творог, бобовые, протеин).\
Углеводы - Топливо: Сложные углеводы основа (крупы, паста цельнозд., картофель, овощи), простые - вокруг тренировки.\
Полезные Жиры: Орехи, семена, авокадо, оливковое/льняное масло, жирная рыба (80-100г/день).\
Овощи - Обязательно! Много клетчатки и витаминов (минимум 500г/день).\
Вода: 3-4 литра каждый день.\
Регулярность: 5-6 приемов пищи.\
Качество: Цельные, необработанные продукты.\
Тренировки: Силовые с прогрессией нагрузки 3-4 раза в неделю.\
Сон: 7-9 часов.\
Контроль: Взвешивайся 1-2 раза в неделю, корректируй калории при отсутствии прогресса/наборе жира.\
Терпение, Последовательность, Дисциплина!

